　この記事を書き始めた4月中旬時点では、東方ステーションのSSコンテストの結果は出ていなかったのだが、当然受賞するだろうと思っていたのでステーション版についての言及も書いておいた。で、実際に受賞したので、めでたく本記事はそのまま公開されることになったのである。いえーい。
　なんて調子に乗ってたら執筆用のノートPCがぶっ壊れた。結果、この記事の投稿はこんなに遅くなったのである。トホホ……。

　春例の新刊『Horaeと踊れ』の1パート、および東方ステーションのSSコンテストで受賞した『Vernalagnia』蓮メリパートについて作者解説する。なおHoraeと踊れ（以下Horae版と呼ぶ）と、東方ステーションに提出した版（以下駅版と呼ぶ）では、微妙に異なる部分がある。そこでHorae版と駅版との差異、およびその意図については、<font color="#d52616">赤文字</font>で表記する。

---<font color="#ffbbf0">
## この国で「春の色は？」と問うたびに、あの子も「ピンク」。その子も「ピンク」。
　短歌は本作のキーである。この後にも幾度も登場する。例えば
- 蓮子が（適当に）呟いた575に対して77で連歌を返す
- P10「年のはに～」の、万葉集からの引用
- P22「空蝉よ～」の短歌を創作
- P25「秋去らば～」の万葉集からの引用、さらにその英訳について解説

　短歌というモチーフを、メリーは自身に日本の心を纏うためのツールとして使っている。春と聞いてピンクを想起する日本人的価値観についてよく理解できないと述べるメリー。そんな彼女は、短歌を用いることで、少しでも日本人の心に触れようとしている。出だしの短歌や、その後連続する英語ルビは、そんな彼女の意識を表現している。

　しかし、それは実現できたのか？　『妻恋ひ』においてメリーは蓮子に、「恋」を理解できてないと指摘される。『妻恋ひ』の時間軸は『Vernalagnia』の4年後の設定（学部二年→院二年）である。既に彼女は日本語が堪能で、もはや境界を飛び越えるように日⇔英を行き来できる。にも関わらず、彼女は日本の心を掴めていない。彼女の様はまるで、例大祭のコスプレエリアにいる、キャラの衣装を着ただけの（以下略）
『Brumal Blue』では短歌を詠むのは阿梨夜に移っている。それはつまり……？

　ついでに。あの子、その子と続くことから、当然この後に「この子（＝蓮子）」にも確認する、と物語が進むことを仄めかす意図もある。
<br><br>

## 酉京都の煩雑なビル街
　本書の設定では酉京都は今の京都と同じ場所にあり、酉京大も今の京大であるとみなしている。ビル街から鴨川へのイメージの遷移は、つまり五条周辺から鴨川方面へと進んでいる⇒東の方角へ進んでいる。

<br><br>

## 我々の視界はたちまち桜色に染まる
　もちろん、蓮台野夜行の「秋だというのに一面桜の世界が広がった。」の文を意識して書いている。ただし、墓を回した時にブワッと桜が現れるのとはまた状況が違うので、「広がる」ではなさそう。なので「染まる」とした。後の「瞳は透明でいられない」という表現ともうまく接合するようにしている。

<br><br>

## あるいは煩雑なビル街に封印されたとしても
　わざと「封印」と表現することで、読者の脳裏にふっと阿梨夜が浮かぶ。そもそも本作の表紙がユイマンなので、蓮メリの物語を読みながらもいつユイ阿梨が出てくるのか、読者のお前はそわそわしてたはずである。結局のところ本作では、直接的に蓮メリとユイ阿梨は交わらないが、しかし両者は常に同じ文脈で語られており、「秘封と東方の接続」が意識され続けることになる。

「封印されても春の色から逃れられない」というのは、Brumal Blueの阿梨夜の発言（短歌）にもみられる。Brumal Blueの時系列は阿梨夜が封印された後（～錦上京の前）を想定しているが、冬にもかかわらず四季が乱れるというのは、「冬」に封印されている阿梨夜が、そこに春を含めた残りの季節を内包しているということである。（そもそも本作は阿梨夜のスペルカード『生符「混沌の冬」』を発端に書き始めた。つまりあのスペカってこういうことだろ）

<font color="#d52616">　なお、駅版は蓮メリで完結するので「封印」とする意味が無い。よって「あるいは煩雑なビル街であっても」としている。</font>

<br><br>

## 陳列棚（ショーケース）、商品案内板（オファリングボード）、紅紫色（マゼンタ）
　前述の通り、Vernalagniaではメリーは大学二回生になりたて19歳という設定。また、メリーは大学入学と共に日本に来たという設定にしている。つまり彼女は、まだ来日から1～2年くらいしか経過していない。ゆえに日本語より英語が先行してしまう。
　一方で、夏は四回生、秋は大学院の二回生の時系列となっており、この時間の経過に伴って英語のルビは消滅していく。
　でも冬になると英語が戻ってくる……？

<br><br>

## 「瞳は透明でいられない」
　メリーの瞳は境界を映す特別な瞳。それが透明でいられない＝濁ってしまうことに、忌避感を抱くのは間違いないし、その意味で「春＝ピンク」図式をかなり良くないと思っていることを表現している。
（でも秘封倶楽部が瞳に固執するなんてあるのか？うーん。七夕坂を見てると、メリーはちょっと危なそうな気がする。でもそんなことあるか？しかし、「そうなったらどうなる？」を書くのが我々二次創作作家の仕事でもあるとも言える）

<br><br>

## 「……花見なら秋の墓場で事足りる……」
　もちろん、蓮台野で見た桜のこと。
　ちなみにVernalagniaの時系列は蓮台野夜行と夢違科学世紀の間くらいだと想定した。既に専攻が決まっている夢違は、早くても二回生の秋学期以降くらいだと思うので。

<br><br>

## 「私も同意。激しく同意。」
　メリーが七七で返して連歌を作っている。先の説明の通り。

<br><br>

## 「ビールの空き缶――もちろん、一八歳から飲める、健康的な新型酒――」
　設定的に二人はまだ19歳であるので、旧型酒は飲めない。でも新型酒なら18歳から飲めるだろ。という妄想。
（正直なところ、旧型酒も18歳から飲めるようになってそうだなーと思っているが、あるいは新型酒も20になってから？少女未成年飲酒コンテンツでそんなこと考えても無駄？）

<br><br>

## みな浮き立つから？
<font color="#d52616">　ごめんなさい、駅版は「浮き足立つ」となっているが、これはただのミスです。ごめんなさい。
「浮き足立つ」は恐怖などのネガティブなものによって落ち着かなくなることを示すらしいですね。この文脈では誤用で、正しくは「浮き立つ」となりますね。でも「全然～である」みたいな、誤用が一般的になるのはままあることなので、「科学世紀では誤用じゃないんですよ」ってことにしてもらえないですかね？え、だめ？</font>

<br><br>

## 共感覚：シナスタジア
　共感覚とは、文字に色が見えたり音に文字が見えたりするような、異なる感覚がリンクする現象のことで、共感覚を持つ人は人類の1%程度いるらしい。どの文字がどの色かは人によるそうだが、おおむね一致した色を感じるという。ちなみに本作の読者も、共感覚を持たずとも文字がピンク色に見えるようになっている。なにせ色インクの特殊製本だから。

<br><br>

## 美少年アドニスの血に濡れたアネモネの赤
　アドニスはギリシャ神話における美少年で、女神アフロディーテに愛されたが、狩りに出かけた際に凶暴な猪によって殺された。その死を悲しんだアフロディーテの涙と血が混ざり、真紅のアネモネが生まれたという言い伝えがある。
　なお、キリストが処刑された際に流れた血によってアネモネが赤くなったという言い伝えもある。が、そちらは採用していない。つまりメリーはギリシャ出身である。

<br><br>

## 小悪魔少女（ニンフェット）
　ナボコフの小説「ロリータ」より。ニンフェットとは、性的魅力を持つ9～14歳の少女を指す言葉。原文では「the little deadly demon among the wholesome children」とされている。
「ロリータ」の主人公で少女性愛者（ロリータ・コンプレックス）のハンバート博士にとって、ニンフェットとは青年時代に死別した少女のままの恋人の幻影がいつまでも心に巣食っており、ロリータが成長し（ハンバート視点で）下品な女に成り下がっていくにつれ、怒りと共に過去の少女のままのローの像を描き続けているのだ。（でも過去の恋人の描写がどこまで信用なるんですかねあれ。絶対盛ってると思うんですけど。という話をし出すと止まらないのでやめる）

　ハンバート博士の下劣で獣じみたあれを恋と呼ぶのはさすがに嫌だが、しかしメリーは自分のことを、そんなニンフ的性質を持った存在とみなしている。彼女は既に、自身が蓮子の心に巣食う存在であると認識している。彼女の存在はもう蓮子にとって、消失したはずが残り続ける空蝉であり、突然脳に寄生して逃れられなくなる「恋」である。それをメリーは分かっているのである。

　にも関わらず妻恋ひでは、メリー自身が恋を忘れているのだ。

<font color="#d52616">　駅版では『Vernalagnia』単体で完結するので上記設定は蛇足。よってただの「がきんちょ」とした。「メスガキ」にしようとも考えたが、それだとまたニュアンスが変わりそうだし、かなまいに「メスガキ」と言わせるわけにはいかなかった。</font>

<br><br>

## 残雪から顔を出す新芽の薄緑
　北欧やロシアあたりを想定している。少なくとも温暖なギリシャの気候ではないと思われる。どちらにせよ、幼少期にはすでに出生地のギリシャを離れていることを表現している。
（そもそも地球温暖化が進んだ科学世紀に残雪なんてあるのかしら）

<br><br>

## そこかしこで咲き乱れるスイセンの黄色
　イギリスでは春になると黄色いスイセンが街中を彩ることから。つまり思春期にはメリーはイギリスに移っていたという設定を表している。Cheltenham Ladies' Collegeにでも在籍してたのかな？
　ところで、海外の高等学校って8月卒業ですよね。その後4月に京大に入学したとすれば、メリーは蓮子より一歳年な気が。それとも9月入学なんですかね？

<br><br>

## 「プリマヴェーラ」
　イタリア語の「春」という意味だが、ここではもちろんあの絵画のこと。そう、渡里ニナを描かせたら右に出る者はいない神絵師、ボッティチェリの絵画のことを指している。
　要するにメリーは「『春』というこの絵画（＝風景）の中から、ピンクじゃない色を見つけ出そうよ」と主張しているのである。
　そういえば、この絵画の右から三番目の女性は花の女神フローラとされているが、これをホーラ（Horaeの単数形、季節の女神の一柱）であるとであるとみなす主張もある（眉唾物だが）。もしその説を採用するならば、メリーはHoraeと踊り出そうとし始めている。

<br><br>

## 紫かブロンド
　メリー＝ブロンド（＝黄色）という蓮子の認識は『妻恋ひ』の最後「恋＝赤に混ざる黄色」というモチーフと接続する。世界全体が真っ赤に染まっても、蓮子の瞳に映るメリーは黄色である。蓮子はこの時になっても、まだメリーに恋し続けているのである。本書においてメリーは紫ではなく黄色である。

<font color="#d52616">　駅版ではブロンドを書かず、紫だけにしている。黄色だとスイセンとか菜の花と混ざってごちゃごちゃするだけなので。</font>

<br><br>

## 「なぜか、古い和歌が口をついて出た」
　なぜ？  
　この「分からない。でも何かがある」というテーマは本作でも繰り返しているし、そもそもEnd of My Lilithの全作品で言及しているし、なんなら七夕坂オンリーでも秋例でも紅楼夢でも京都合同でも言及する予定なので、よく覚えとくといいですよ。
　私の思想では「何か」を求めるのが秘封倶楽部であり、「何もない（ことにする）」のが科学世紀であり、「何もなくなった」のが退屈な一日を繰り返す幻想郷であり、「何もない」のが穢れなき月である。その点で秘封世界と錦上京を接続している。

<font color="#d52616">　駅版では接続する必要がないので、単に「つい」とした。</font>

<br><br>

## ……あるいは地底に住む人々は
　地底という単語でユイマンを思い返さずにはいられない。
　実際、Vernalagniaのユイ阿梨パートでは、ユイマンは春＝ピンクとみなしていないことが描かれる。錦上京４面を見る感じ、地底の四季は赤青黄緑で表されていて、ピンクは黄や緑のなかにちょこっと入っているだけである。ユイマンや地底人にとっての春は、おそらくピンクではないのだろう。表紙絵が桜って感じじゃないのもそういうこと。うずみびさんありがとう。

<font color="#d52616">　駅版ではユイ阿梨を仄めかす必要はない……が、地底というモチーフ自体は伊弉諾物質の「アガルタ」としても出てくるので、不自然でもないかと考えてそのまま残した。</font>
<br><br>

## 「メリー酔ってる？」
<font color="#d52616">　駅版では「……メリー酔ってる？」と、三点リーダーがついている。これは内容というよりはむしろ、朗読時のことを意識したものである。
　Horae版では、蓮子がほとんどメリーの声にかぶさるように、即答しているような状況を意識した。既に口調が変になり始めているメリーへのからかいや、蓮子の頭の回転をより表現できるから。一方、かなまい一人での朗読だと「食い気味」なのは違和感が出ると思った。ということで、駅版では発言までの時間的猶予を持たせている。かなまいはそう読んでくれていた。ありがとう。</font>

<br><br>

## 「真実を一意に定められない理由」
　ここに蓮子とメリーの思想の差が明確に出ているし、その思想差が最後まで埋まらない。埋まらないから冬が来ている。
　具体的な思想は自分で読み解いてください。全部書いてます。2000字以内で。

<br><br>

## 柄にもなくうろたえる
　その後の「困惑や羞恥や喜悦、さらにまだ名のつかぬ熱まで……」とあるように、まだ蓮子は初心である。
　しかし夏（＝２年後）になると、メリーのキスにも動じず、むしろキス返しする。秋（＝４年後）になると大胆な告白も平然と行うようになる。そんなこまごまとした箇所でも時間の経過を表現している。

<br><br>

## 「……Vernalagniaって、呼んで？」
Vernalagnia (n)
A romantic mood brought on by Spring.
Also known as Spring Fever, this is an archaic term for that lustful boisterousness one feels as the days lengthen and become warmer.

</font>
