　別に俺はさ、わざわざ冷笑しに京都まで行ったんじゃない。
　これは宿命なんだ。秘封倶楽部ってやつを書き続けるのならば――扱いやすい蓮メリというカップリングと、科学と思想とが非常に複雑に絡み合う秘封という概念の本を書き続けるのならば――いつかはその解釈を徹底的に追求することになるってね。作品の内部構造でそれを表現するために、物語が全てを蔑む醜悪な外観をとることになっても……それでも書くしかなかったんだ。
　だから頼むよ。その……クソッタレな銃口を、俺の心臓から少しだけずらしてくれないか？

<br><br>
## 茶番終わり
　こんにちは、れうです。このページを読んでるということは本編読み終わったってことですね。ありがとうございます。感想待ってます。
<br>
　作家が自著の解説をするなんてあまりに情けないのだが、しかし本作についてはそのテーマを誤認されると非常に良くないので、こんな蛇足のページを作らせてもらった。れうがどういう思想を、どういう意図で、どういう言葉の組み合わせで表現したのかを、簡単に紹介させていただきたいと思う。
（以下ネタバレ込みなので注意！）
<br><br><br><br><br>
# 1　観測
　本作のあらすじを、Youtubeショートで流れてくる映画解説よろしく何の面白みもなく記述するなら、こんな感じとなる。

> <font color="#d52616">　天才物理学者である恵美子は、大学時代の友人マエリベリー・ハーン（メリー）と共に、宇宙を漂っていた。二人の目的は「北斗七星観測で生じるエネルギーの収集」、「エネルギー集約による秘封倶楽部の創造」、そして「秘封倶楽部の祝福による世界平和実現」であった。
> 　しかし恵美子は最初から、この計画が上手くいかないと感じていた。彼女は秘封倶楽部に対する考察から、自分も「メリー」も秘封倶楽部にはなれないと、最初から諦観していたのだ。彼女はそんな思想から、秘封ごっこに没頭するメリーを見下し、自分の思想に反する秘封同人誌を見下し、挙句には、そんな恵美子を見ていることしかできない「観客（＝読者）」さえも見下す。そしてついには、秘封倶楽部創造のカギとなる宇佐見蓮子の偶像さえも破壊してしまう。
> 　その一方、別の宇宙では、今日も蓮子とメリーが、喫茶店から始まる秘封倶楽部を楽しんでいた。
</font>

　しかし、こうした全体像は、読んでいる途中には決して見えてこない。何故ならそれを隠すように本文が構成されているからだ。例えば、最初の場面はどう見ても喫茶店だが、次のページで突然宇宙だと明かされる。船内で提供される飲食物が、実はそれっぽいだけの不味い栄養食品だとわかる。舞台が突然沖縄の海に遷移したかと思えば、それが映写機によるものだと知らされる。恵美子の演説の通り、彼女が浮遊中ではなくムーンウォーク中であることが伝えられる。……というか、「メリー」と対面する語り手のことを、読者は当然蓮子だと思い込むが、物語の終盤で――その前に察しはつくだろうが――実は語り手が蓮子ではなく、恵美子というオリキャラであると知らされる。
（以下、1～4章におけるメリーを、真のマエリベリー・ハーンと区別するために、「メリー」と括弧書きで表記する）

　また、本作の特徴であるおびただしい量の註釈も、この構成を際立たせる。註釈と言えば本来、難しい単語や時代背景的解説のために使われる。しかし本作では世界観自体の解説に使われる。だから註釈を読まなければ一段落目は意味不明だし、「メリー」がお嬢様だという設定も分からない。地球で戦争が行われていることもはっきり伝わらないし、この世界に秘封同人誌があることも明示されない。註釈は本作において、本文と同等レベルの情報量を持っていることになる。
（尤も、こういう註釈の使い方は私の一番好きな作家がよくやる手でもあるし、私自身もしょっちゅう真似している）
　要するに本作は、「世界が数多の可能性の重ね合わせとして存在していること」と、「それを観測によって一点へと収縮しながら進むこと」という作中の重要概念を、文章の曖昧さと、次ページや註釈を読むという行為による確定という、小説の構造そのものを使って表現しているわけだ。

　こうした仕掛けを埋め込んでいるのは、もちろん本作がメタ文学であることを意識させるためである。恵美子と「メリー」は本作の登場人物でありながら、読者と同じ秘封オタクでもある。
> <font color="#d52616">我々は観測によって、世界を縮小させる。メリーと私が北極星の一点へと吸い込まれるように、無限の可能性があった物語が、結末という一点へと引きよせられていく（P19-20）</font>

とあるように、二人と読者の動きは本質的に同じだ。いや、同じにならなければならない。なぜなら神主が言った通り、**人類に許されているのは観察だけ**なのだから（観測と観察を一旦ここでは一緒くたに扱っているのだが、厳密には分けなきゃ行けない気がする。まあとにかくここでは一緒の意味）。読者は第四の壁をはさみながらも、恵美子と共に世界を観測することになる。観測しなければ曖昧なままの世界を、観測によって解き明かしていくその過程を、いやでも追体験させられることになるのだ。
<br><br>
# 2　選択
　しかし二人と読者の間には根本的な差異がある。
> <font color="#d52616">私はこの世界で何を観測するかを概ね選択できる一方、皆さまはこの世界を『観る』か否かの二択しか持ち合わせていない（P20）</font>

　これこそが本作のテーマ、「選択」である。
　本書のタイトル「(∀λ∈Λ,A_λ≠∅)⇒∏_{λ∈Λ}A_λ≠∅」は、選択公理と呼ばれる集合論における公理のこと。選択公理とは、註釈71「無限個ある各集合から元を一気に選択できると主張する公理」である。
　以下の動画とか参考。
[【選択公理】無限回の選択は可能か？](https://www.youtube.com/watch?v=Yx8lXtVTrCY)

　語弊を恐れずに言えば、無限に並んだ集合の全てから、ある程度『適当』に要素を選んでよいとする公理である。
「ったく、これだから文系は高潔たる数学概念を適当な文学表現に使いやがる」という数学科のありがたいご意見は宇宙の彼方に捨てさせてもらう（まあ私は理系だが）として、本作はZFC公理系を前提にしている。つまり選択公理を下地に、「我々には選択の自由がある」という思想を生み出しているのである。
　恵美子は自分に選択の自由があることを認識している。宇宙船に乗り込んだこと、電子ノートを閉じたこと、映写機の電源を切ったこと、観測エネルギー貯蔵装置を切ったこと……。それらの行動を、彼女は自由な選択の中で行った。観測とは、ただ与えられるだけではなく、ある程度自分で選択できることなのだと、彼女はことさら意識しているのだ。
　……こんな当たり前のことをわざわざ強調するのは、そこに秘封倶楽部になるためのカギがあると、恵美子が考えているからである。
<br><br>
# 3 意志
　七夕坂で蓮子が境界を突き破ったのは、異界の扉を観測したからではない。それを観測するために地蔵をひっくり返し、その中に手を突っ込んだからである。観測されるのを待つのではなく、自分の選択によってそれをつかみにいった。そう、確固たる信念、意志を伴った選択ができることこそが、秘封倶楽部たる条件なのだ――これが恵美子の主張であった。

　この主張は、語り手の恵美子がいたるところで述べている。
<font color="#d52616">
>- 異界の扉を開くカギとは、観測しようと目を開き、それに触れようと手を伸ばすことにある（P9）
>- 蓮子とメリーの二人が冒険家であり続けたのは、二人の内面に計り知れない強さの信念があったからだ（P17）
>- 我々の前に立つ固く閉ざされた扉を突き破るのは、それを突き破らんとする信念、すなわち意志そのものであり～（P18）

</font>

　……しかし直接的な語りは少ない。恵美子は冷笑家だった。彼女は、自身の思想を、他者に対する否定的、嘲笑的態度によって表現することの方が多いのだ。
　まずは「メリー」に対して。
<font color="#d52616">
> - つまり彼女の秘封ごっこにそれらしさをもたらすには十分だった
> - ただ遠くから眺めているだけでは、向こう側で燃えさかる暖炉のぬくもりは感じられないのだ（P9）
> - 信念無き学生的冒険記は『蓮メリ』であって秘封倶楽部ではない（P17）
> - 綺羅を飾ったこの空間で、秘封倶楽部は生じえないのだ（P19）
> - でも、そんな見た目を特に重要視していたのは、メリーの方じゃない
> - 彼女の不思議な瞳は、ただ向こう側の麗しき景色を見せるだけで、その表象は数世紀前のフィルムの如く、もう決してたどり着けない過去の追憶と同様の色合いしか持ち合わせていないのだ（P25）

</font>

　「メリー」はメリーと同じく、境界が見える瞳を持っていた。しかし恵美子は、「メリー」がその瞳に依存していることを批判している。大事なのは見えることではなく、見ようとすることなのに、彼女はそれを怠っているというのだ。
　続いて恵美子はなんと、自身の信条と異なる秘封同人作家相手にも冷笑を始める。彼女の生きる世界線では、我々の世界と同様に秘封同人誌が出ているそうだが、それらの創作に対しても容赦なく文句をつける。
<font color="#d52616">
> - （境界を突き破るのは）決して喫茶店でも、量子論に関する論文でも、妖怪や異界を記した伝承本でも、ましてや二組の不思議な瞳でもない
> - 舞台装置が意志を増強させる機能を持っていないならば、その無駄に玲瓏な色彩は目くらましとして秘封倶楽部の観測を阻害する
> - その選択に命をかけるほどの意志があるのか（P18）

</font>

　このように、恵美子にとって自身と異なる思想の創作は、大した意志もない浅はかなものでしかないのだ。
　さらに進んで、あろうことか恵美子は、本書を手に取った読者にまでも冷笑を向ける。
<font color="#d52616">
> - あんたらは所詮、私と同じ『観測者』に すぎない。……いいえ、与えられる情報が制限されるのだから、私よりもずっと盲目な観測者ね（P19）
> - 皆さまはこの世界を『観る』か否かの二択しか持ち合わせていないから、当然、秘封倶楽部を生み出す力はない
> - きっと、別の宇宙の物語も沢山ご購入なさったんでしょう？こんな駄作よりも、そちらを読んだ方が有意義かもしれないわ（P20）

</font>

　恵美子がいる世界において、舞台に立てるのは恵美子のみである。彼女に選択の自由があり、観客たる読者に選択の自由はない。ゆえに意志が作用することはなく秘封倶楽部は生み出されない。このような主張によって、その構図に優越感すら覚えている。
　恵美子は秘封倶楽部に対する自分なりの考察を持ち、それを「間違いないもの」だと信じ込んでいる。そして、それに到達できない「メリー」や、その他大勢の秘封オタクを見下すばかりか、挙げ句には「メリー」のせいで自分は秘封倶楽部になれないのだと言いだし、好きだったはずの宇佐見蓮子にさえ憎しみをぶつけだすのだ。
<br><br>
# 4　冷笑
　そろそろ作品の根幹に進んでいいか？本作の肝は「恵美子は秘封倶楽部になれなかった」という一点にある。
　
　彼女は秘封倶楽部に人生を狂わされている。秘封のブックレットを深く読み込み、秘封同人誌を読み漁った。宇佐見蓮子に憧れ、量子・宇宙系の専攻に切り替えた。秘封倶楽部とは何か、ひたすら考察し続けた。宇佐見蓮子の格好を真似した。しまいには、秘封倶楽部の創造のために宇宙へ旅立ってしまうのだ。彼女曰く最愛の弟を捨ててまで。
　語り手が恵美子自身であるゆえにそれほど熱く語られないが、彼女の行動は常軌を逸している。「メリー」がメリーに憧れる気持ちなどとは比べ物にならないほど、恵美子は蓮子に憧れていた。
<font color="#d52616">
>- あなたってホント～秘封倶楽部のことを考えるのが好きなのね。（P15）
>- 私だって、物理学者として名を挙げたのに～。（P24）

</font>

　恵美子自身は、その偏執的な憧れを正面からは語らない。しかしその態度は、冷笑というかたちでありありと浮かびあがってくる。彼女ご自慢の秘封倶楽部に関する「考察」は、「メリー」や他の秘封同人作家、そして神の視点にいる読者さえも、徹底的に冷笑するための武器として振るわれる。秘封倶楽部に必要なものは意志であるというテーゼを高らかに宣言し、瞳は持っているのに意志を持たない「メリー」のことを哀れと見下すのだ。

　しかし、恵美子は秘封倶楽部になれなかった。秘封倶楽部の条件を理解していると自負しておきながら、なおも彼女は秘封俱楽部になれなかったのである。
　
　ここで、「そもそも最初からなるつもりがなかったのでは」という読みも可能である。
<font color="#d52616">
> - 大前提として、全ての蓮メリは愛らしく美しい。それを否定するのは難しいだろう（P17）、および註釈21
> - 私はメリーが秘封倶楽部になれないことを観測することにした（P22）
> - 私の目をじっと見つめながら～（P23）以降の激昂
> - でも、それでいいの～秘封倶楽部なんて最初から必要なかったのよ（P25）

</font>

　これらのように、一見すると彼女はとっくに秘封倶楽部、宇佐見蓮子に対する憧れを捨てたようにも思える。
　しかしその一方で、心の奥底ではその憧れを捨てきれていないことを示す表現も、同じくらい散りばめられているのだ。
<font color="#d52616">
> - こんな駄作よりも、そちらを読んだ方が有意義**かも**しれないわ（P20）
> - それは一種の絶望だった（P21）
> - ふふ、やはり私は秘封倶楽部にはなれないらしい（P24）
> - 僅かな望みを完全に失った（P25）

</font>

　このように見ると、恵美子は「どうせ秘封倶楽部になれやしない」と自分に言い聞かせながら、その一方で「もしかしたら秘封倶楽部になれるかもしれない」という期待もどこかに抱いていた。
　しかし、最終的には
<font color="#d52616">
> - 間違いなく、この旅の果てには破滅しか残されていない…（P17）
> - 彼女の存在は私の意志を増幅させず、故に私は秘封倶楽部にはなれないのだ（P21）
> - でも、そんな見た目を特に重要視していたのは、メリーの方じゃない（P25）

</font>

　のように、自身が秘封倶楽部になれないことを、「メリー」に押し付けるのだ。さらに、あれだけ好きだった秘封倶楽部、宇佐見蓮子の偶像に対して憎らしいとまで言ってのけ、まるで蓮子が「メリー」を狂わせたとでも言わんばかりに、彼女を破壊してしまう。
　結局のところ、恵美子はどこまでも他責的である。自分なりの立派な「考察」を掲げながら、そのテーゼに見合う行動は取らず、失敗の言い訳だけを「メリー」に転嫁し、その正当化のために宇佐見蓮子の偶像さえ犠牲にしてしまうのだ。
<br><br>
# 5 覚悟
　なぜ恵美子が秘封俱楽部になれなかったのか。その答えを示すのが五章である。
　五章と一章の前半部分は全く同じだ。註釈は異なるものの、それを観測しない限り一章と区別がつかない。しかし五章で蓮子（そう、彼女は恵美子ではなく蓮子だ）は、コーヒーカップを持つ手を離そうとするメリーに手を伸ばし、飛びついた。
　……たったそれだけだ。しかしその瞬間に、宇宙船だったはずの場所はカフェに戻った。空だったはずのコーヒーカップにはアツアツのコーヒーが満ちた。無味だった液体に苦みが生まれた。そして、秘封倶楽部が生じた。
　蓮子の単純な行動は、しかしとてつもない覚悟を伴うことなのだ。七夕坂における蓮子の活躍とは、ただ異界の扉を見つけたことではない。勇敢にもそこへ手を突っ込み、向こう側で待つメリーへと手を伸ばしたことにあった。それはとてつもない恐怖を伴うはずだった。いくら確証があるとはいえ、そこにメリーがいることも、鳥船のように元の世界へ帰れることも保証されていないのだから。しかし彼女は命をかけてでも手を伸ばすという選択をした。その選択をできたから異界は暴かれる。だから蓮子は秘封倶楽部であり続けた。
　これは恵美子の考察通りである。つまり恵美子がそれを一番分かっているはずだった。<font color="#d52616">「盲目な観測者」（P19）</font>でない恵美子は、手を伸ばすという選択ができたはずだ。しかし彼女はそれをしなかった。彼女は冷笑という行動を選択した。自分の考察に酔いしれてはいるが、それを実行させるほどの勇気を持たず、冷笑という浅はかな行為に陥らざるをえなかった。だから彼女は秘封倶楽部になれなかったのだ。

　なお、秘封倶楽部にはもう一つ別の作用があると考えている。つまり、蓮子が手を伸ばすのではなく、メリーが手を差し伸べることも必要だということだ。「手を伸ばす」ことが明確に描かれているのは「夢違科学世紀」と「七夕坂夢幻能」だが、それ以外の作品では「手を差し伸べる」作用も見られる（「卯酉東海道」や「大空魔術」はそちらの方が強い気がする）。両者の関係は相補的で、手を差し伸べてくれるから手を伸ばせる、手を伸ばしてくれるから手を差し伸べられる、といえるだろう。<font color="#d52616">「二人の間には、互いにその信念を補完する作用が存在しており」（P17）</font>という文は、大体このような意味合いを持っている。
　とすれば、恵美子が秘封倶楽部になれないことを「メリー」のせいだとするのは甚だ見当違いである。「メリー」の様子を<font color="#d52616">「作品から拾い集めた決まり文句やポーズを自分に貼り付けて「理解者」を気取り、境界のこちら側で安全に酔っている、ハッシュタグだけの「マエリベリー・ハーン」を纏った彼女からは、秘封ごっこの浅ましさしか浮かんでこず、そこに境界をこじ開けるような意志が湧くはずなどなかった」（P21）</font>と感じるならば、恵美子が手を伸ばして「メリー」を救わなければならなかったのだ。片方の意志の欠落がもう片方も犠牲にするのではなく、常に互いが互いの信念を保ち続けようと作用する、故に二人とも秘封俱楽部でいられる。蓮メリに見られる関係性とはそういうものだと、恵美子自身が分かっているはずなのに！

　……この相補性的な話を、私の初めての秘封小説「左目の追憶」でも、二番目の秘封小説「春怨」でも、三番目の秘封小説「縺、時々『私』」でも（その後のゆうちや小説「女帝」でも）していた。マジで？　私は二年間ずーっと同じこと話してるらしい。
<br><br>
# 6 京都秘封
　でも本作のテーマは思想の是非ではない。恵美子は徹底的に自分の思想を正当化し、それ以外をひたすら冷笑しているが、そんなご立派な思想自体は物語の本筋でない。
　本作のタイトルは選択公理の式、いわば「自由な選択の保証」である。我々は観測する対象を自由に選択できる。だから恵美子のように、ハッシュタグだけの「マエリベリー・ハーン」を纏った少女をじっと観測する選択をとってもいい。しかし、秘封倶楽部が生み出されるのは、蓮子のように、その選択に覚悟が宿ったときだけだ。
　要するに、本作のテーマとは、「お前のその秘封観の選択に、覚悟はあるのか？」ということである。
　恵美子の思想はおおむね私の秘封観そのものである（私が一番重要視している、「手を差し伸べる」ことから導き出される「未知なる外部への信仰と襲来」という議論がなされていないので、全然足りていないのだが。それじゃ足りてないんだよ恵美子！！）。死の危険など感じたことのない私が「命をかける」などと軽々しく口にするのはおこがましいが、それでもあなたが「この秘封観は間違っている」と言うのなら、私は「間違っているのはあんただよ」と即座に言い返してやる。秘封倶楽部が終わる？　終わるわけがないだろ！瞳の存在が重要？重要なわけないだろ！
　……とはいえ、その思想の正誤などどうでもいいのだ（そもそも正解なんてあるのか？）。重要なのは、各々の思想の選択が、それを表現する舞台装置の選択が、狂気じみたほど強い覚悟を伴っているかどうかだ。蓮メリが愛し合っているかそうでないか、科学世紀がユートピアかディストピアか、世界を作りあげるのが人間かAIか、秘封倶楽部の立つ場所が舞台上か歴史上か──そのどんな秘封観を選択したとしても、「これに命をかける」と言い切れる覚悟があるのか？
　私はこう思っている。覚悟を帯びた作品は、一ページごとに読者の心を揺さぶり、描かれる情景が次々と脳にこびりつく。だから読了後はオリジナルの秘封楽曲への回帰を余儀なくさせられるし、同時に自分の思想も表現せずにはいられなくなる。そういう作品が私は好きだ。
　別に、これは私だけの感想じゃない気がする。だって、燕石博物誌はただ面白いだけでなく、そこに秘封倶楽部としての二人の覚悟が宿っているから売れたのでは？
　幸いなことに、京都秘封にサークル参加するような作家の狂気濃度はヤバい（褒め言葉）。だから私はこのイベントが好きなのだ。私もそんな作家の一人として、自ら描いた狂気が、誰かひとりの参加者の心に一本の棘として突き刺さり、それがどうあがいても抜けずに、その苦痛を癒すために、オリジナルの『Zun's Music Collection』に立ち戻らざるを得なくなる──そんな作品を作りたいと思っているんですが、できてるんでしょうかね。
終わり。
<br><br><br>
## いつもの
　感想ください。待ってます。本当に。というのも私は「小説とは読み手の存在するものであり、読書体験とは、読み手が外部を召喚するための、召喚の儀式なのである」というある教授の考えに深く傾倒して本書いているので。感想がないと、その儀式が行われたのかすら分からないんですよ。だから、面白かったでも、つまんなかったでも良いので、頼むからください？「(∀λ∈Λ,A_λ≠∅)⇒∏_{λ∈Λ}A_λ≠∅」はいこれタイトル。コピペして使ってください。ありがとう。